---
applyTo: '**'
---
Análise de Desempenho de Implementações Paralelas de Fractais de
Mandelbrot em um Cluster de Computadores
Objetivos:
O objetivo deste trabalho é executar e analisar o desempenho de uma aplicação paralela para gerar o
fractal de Mandelbrot, utilizando as tecnologias OpenMP e MPI. Os grupos deverão avaliar o fator de
aceleração (speedup) e a eficiência das versões paralelas em relação à implementação sequencial.
Além disso, será necessário considerar o impacto do Hyper-Threading e da comunicação entre nós no
desempenho, quando aplicável.
Todo o código-fonte necessário já está disponível no repositório GitHub:
https://github.com/mvneves/parallel-mandelbrot
O repositório também contém instruções detalhadas para a compilação e execução dos programas.
Análise e Apresentação dos Resultados:
Cada grupo deverá apresentar os resultados da análise de desempenho em forma de tabela e gráficos,
incluindo:
Tabela de comparação de tempos de execução:
Apresentar os tempos de execução para cada caso teste, tanto para OpenMP quanto para MPI. Para
a versão em OpenMP, variar o número de threads de 2 em 2, até ocupar todos os núcleos do
computador (considerar também Hyper-Threading). Para a versão MPI, variar o número de processos
de 2 em 2. Utilizar um segundo nó do cluster quando a quantidade de processos ultrapassar os núcleos
disponíveis em um único nó (testar com e sem Hyper-Threading).
Gráficos:
• Speedup: Comparar o desempenho em relação à versão sequencial variando o número de
unidades de processamento (mesmos casos de teste da tabela).
• Eficiência: Avaliar a eficiência relativa para cada caso de teste.
Discussão dos Resultados:
• Comparar os resultados das implementações paralelas (OpenMP e MPI) e discutir cenários
onde cada abordagem é mais eficiente.
• Avaliar o impacto do Hyper-Threading nas execuções com OpenMP e MPI.
• Discutir como a comunicação entre os nós influencia o desempenho das execuções com MPI.
• Analisar a relação de custo entre o uso de Hyper-Threading e comunicação entre nós quando
o número de processos em um único nó extrapola o número de cores físicos (por exemplo,
para mais de 16 processos em um único nó vale mais a pena utilizar Hyper-Threading e
continuar em um único nó, ou utilizar dois nós utilizar apenas núcleos físicos?).
Entrega e avaliação:
O trabalho deve ser realizado em grupos de até 4 integrantes. Os grupos precisam ser registrados no
Moodle através da ferramenta de escolha de grupos.
A avaliação consiste no acompanhamento do desenvolvimento do trabalho durante as aulas de
laboratório e no envio de um relatório técnico pelo Moodle, que deve contemplar as análises descritas
acima. Apenas um membro do grupo deve fazer a submissão do relatório no Moodle. Atente para o
prazo especificado na sala de entrega do Moodle.
Formato do relatório técnico:
• Arquivo em formato .pdf.
• Cabeçalho reduzido com identificação do grupo e do trabalho.
• Primeiras duas páginas em coluna dupla, com margens de 1 cm e fonte tamanho 10.
• Terceira página em diante com capturas de tela demonstrando a execução dos programas
para os diferentes casos de teste.